### 2009-12-22 paper.tex
First draft

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\usepackage[top=2.71cm, bottom=2.71cm, left=6.28cm, right=3.14cm]{geometry}

% rich title
\usepackage{titling}

\numberwithin{equation}{section}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\usepackage{misccorr}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,decorations.pathreplacing}
\tikzset{dot/.style={circle,fill=black,scale=0.5}}

\newcommand{\name}[1]{\textsc{#1}}
\newcommand{\BibEmph}{\name}
\newcommand{\neword}{\emph}
\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\fem}{\textsc{мкэ}}
\newcommand{\matr}[1]{[#1]}
\newcommand{\mul}{\cdot}
\newcommand{\figref}[1]{рис. \ref{#1}}

% Minus for matrices
\newcommand{\mm}{\llap{$-$}}
\newcommand{\phm}{\phantom{-}}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc]{tocbibind}

\usepackage[unicode,
pdftex, colorlinks, linkcolor=black, citecolor=black,
pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}

\begin{document}

\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Метод конечных элементов»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
  \posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\clearpage
\tableofcontents

\clearpage
\section*{Предмет работы}

Настоящая курсовая работа посвящена методу конечных элементов. Дано
вводное описание метода, рассмотрен стержневой конечный элемент.
Изложены процедуры использования \fem{} для задач статики и динамики.
Представлена компьютерная реализация метода на алгоритмическом языке.

\clearpage
\section{Метод конечных элементов}

\subsection{Введение}
\label{sec:intro}

Метод конечных элементов предназначен для решения задач
прикладной физики, в том числе механики сплошных сред.

Суть \fem{} заключается в аппроксимации исследуемой непрерывной
величины моделью, состоящей из набора \neword{конечных элементов}, и
последующем сведении исходной краевой задачи к системе алгебраических
уравнений.

\input{fem-domain.tkz.tex}

\input{triangle.tkz.tex}

На \figref{fig:2d-domain} представлена двумерная область $D$, в
которой решается некоторая краевая задача для функции $\phi(x, y)$,
которая в данном примере аппроксимирована треугольными конечными
элементами. Изображённый на \figref{fig:triangle} конечный элемент
задаётся таким образом, что в нём выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:triangle-shape}
  \phi(x,y) = N_1(x, y) \phi_1 + N_2(x, y) \phi_2 + N_3(x, y) \phi_3,
\end{equation}
где $\phi_1,\phi_2,\phi_3$ — значения функции в узлах элемента, а
$N_1, N_2, N_3$ — непрерывные \neword{функции формы}. В \fem{} в
качестве неизвестных выступают значения $\phi_i$ в узлах конечных
элементов, на которые разбита рассматриваемая область. Аналитический
вид функций формы известен и выбирается исходя из требований к
адекватности модели задаче.

Таким образом, \fem{} позволяет вычислить значение функции в любой
точке рассматриваемой области $D$ при известных узловых значениях.
Этим он отличается от метода конечных разностей
(см. \cite{vorozhtsov98}). Кроме того, \fem{} может применяться с
нерегулярными сетками.

Существуют различные типы конечных элементов с разным количеством
степеней свободы и свойствами. Конкретный тип элементов для задачи
выбирается из различных соображений. В некоторых случаях (например,
при рассмотрении ферм или трубопроводов), конструктивные элементы
совпадают с конечными элементами. В общем случае конечные элементы
выбираются так, чтобы обеспечить должную аппроксимацию, при
обеспечении наименьшего уровня вычислительной сложности.

В дальнейшем более подробно будет рассмотрен стержневой элемент и его
использование в \fem{}.

\subsection{Общая процедура \fem{}}

Применение метода к решению задач состоит из нескольких этапов:

\begin{enumerate}
\item Определение геометрии задачи;

\item Выбор типа используемых конечных элементов и задание их свойств;

\item Построение подходящей сетки для заданной геометрии;

\item Приложение граничных условий к модели, в результате чего
  получается система алгебраических уравнений;

\item Решение полученной системы, благодаря чему определяются значения
  изучаемой величины в узлах сетки.
\end{enumerate}

Полученное решение и известные свойства элементов используются для
последующего анализа: вычисления интересующих параметров, производных
от найденных значений.

Например, \fem{} может быть применён для изучения воздействия
известных внешних сил на некоторую сплошную конструкцию. Смещение
точки конструкции дискретизируется с помощью конечно-элементной сетки,
после чего накладываются граничные условия закрепления и нагрузок.
Решение получившейся системы уравнений даёт набор смещений в узлах
конечных элементов, после чего деформации и напряжения в конструкции
могут быть вычислены с учётом физических свойств введённых элементов.

\subsection{Стержневой элемент}

Стержень — простой конечный элемент, особенно удобный для
моделирования двух- и трёхмерных ферм. Формальное определение этого
конечного элемента основано на следующих утверждениях
(см. \cite{hutton04}):

\begin{enumerate}
\item Стержень прямой;

\item Материал стержня подчиняется закону Гука;

\item Силы прилагаются только к концам стержня;

\item Стержень может передавать только осевое воздействие.
\end{enumerate}

К характеристикам стержня относятся длина $L$, площадь осевого
сечения $A$, модуль упругости $E$. Рассматриваются зависимости осевых
перемещений $u = u(x)$, относительной деформации $\epsilon =
\epsilon(x)$, напряжения $\sigma = \sigma(x)$ от координаты точки на
оси стержня.

\input{bar.tkz.tex}

На \figref{fig:bar} изображён стержневой элемент длины $L$ со
смещениями в концах стержня $u_1$ и $u_2$. К концам приложены силы
$f_1$ и $f_2$.

Считается, что перемещение $u$ линейно изменяется вдоль оси стержня:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-displace}
  u(x) = \left( 1 - \frac{x}{L} \right) u_1 + \left( \frac{x}{L}
  \right) u_2.
\end{equation}

Таким образом, для стержня функции формы имеют вид:

\begin{equation}
  \label{eq:bar-shape}
  \begin{aligned}
    N_1(x) &= 1 - \frac{x}{L},\\
    N_2(x) &= \frac{x}{L}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Из теории упругости известно, что $\epsilon = \frac{du}{dx}$ и $\sigma
= E\epsilon$. С учётом приближения \eqref{eq:bar-displace} получаем:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-strain}
  \epsilon = \frac{u_2-u_1}{L}.
\end{equation}
Соответствующая сила, действующая на стержень, выражается следующим
образом:
\begin{equation*}
  P = A\sigma = AE\epsilon = \frac{AE}{L}(u_2-u_1).
\end{equation*}

Уравнение статического равновесия стержневого элемента:
\begin{equation}
  \begin{cases}
    f_1 &= -\frac{AE}{L}(u_2-u_1),\\
    f_2 &= \phm\frac{AE}{L}(u_2-u_1).
  \end{cases}
\end{equation}

В матричном виде оно может быть записано так:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-equil}
  \underbrace{
  \frac{AE}{L}
  \begin{bmatrix}
    \phm{}1 && \mm1\\
    -1 && 1
  \end{bmatrix}}_{\matr{K}}
  \begin{bmatrix}
    u_1\\
    u_2
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    f_1\\
    f_2
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Матрица $\matr{K}$, связывающая смещения узлов конечного элемента с
приложенными к нему силами, называется \neword{матрицей жёсткости}.

\subsection{Метод Галёркина}

\section{Задачи статики}

\subsection{Уравнения равновесия}

Матрица жёсткости $\matr{K}$ связывает векторы узловых смещений и
нагрузок.

\subsection{Преобразование координат}

\subsection{Глобальная матрица жёсткости}

\section{Задачи динамики}

\subsection{Матрица масс для стержневого элемента}

\clearpage
\appendix
\section{Информация о документе}

Данный документ был подготовлен с использованием \LaTeX{}. Код
представлен с использованием \program{noweb}. Иллюстрации были созданы
с помощью инструментов PGF и Ti$k$Z.

Представленная работа выполнена в рамках программы седьмого семестра
обучения по специальности «Вычислительная математика и математическая
физика» в МГТУ им. Н. Э. Баумана.

Дата компиляции настоящего документа: \today

\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2009-12-22 paper.tex
Clarification
Truss figure

@@
 \newcommand{\figref}[1]{рис. \ref{#1}}
+
+\newcommand{\node}[1]{\begin{tikzpicture}\node[draw, circle, inner sep=1pt] (circle) {$#1$};\end{tikzpicture}}
 
@@
 Матрица $\matr{K}$, связывающая смещения узлов конечного элемента с
-приложенными к нему силами, называется \neword{матрицей жёсткости}.
+приложенными к нему силами, называется \neword{матрицей жёсткости}
+данного элемента.
 
@@
 \section{Задачи статики}
+
+Применим метод конечных элементов для статического анализа фермы,
+изображённой на \figref{fig:truss}. Она состоит из двух конечных
+элементов \element{1} и \element{2}.
+
+\input{truss.tkz.tex}
 

### 2009-12-22 paper.tex
More on coordinates. New `\element` command.

@@
 
-\newcommand{\node}[1]{\begin{tikzpicture}\node[draw, circle, inner sep=1pt] (circle) {$#1$};\end{tikzpicture}}
+\newcommand{\node}[1]{\begin{tikzpicture}%
+    \node[draw, circle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}
+\newcommand{\element}[1]{\begin{tikzpicture}%
+    \node[draw, rectangle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}
 
@@
 \newcommand{\phm}{\phantom{-}}
+
+% Subfigures
+\usepackage{subfigure}
+\renewcommand{\thesubfigure}{\asbuk{subfigure})~}
 
@@
 
-\subsection{Метод Галёркина}
+\clearpage
+\section{Задачи статики}
 
-\section{Задачи статики}
+\subsection{Системы координат и обозначения}
+
+В дальнейшем будем выделять две системы координат —
+\neword{локальную}, оси которой ориентированы в соответствии с
+положением конечного элемента в пространстве, и \neword{глобальную},
+оси которой направлены одинаково для всех конечных элементов модели.
+На \figref{fig:element-cs} смещения узлов стержневого элемента в
+плоскости приведены в двух системах. Узловые смещения в глобальных
+координатах обозначаются большим буквами, в локальных — маленькими.
+
+\input{element-cs.tkz.tex}
+
+Ориентация стержня на плоскости характеризуется углом $\theta$ наклона
+элемента к глобальной оси $X$.
+
+Связь локальных и глобальных координат выражается матричным
+соотношением:
+\begin{equation}
+  \label{eq:glob-loc}
+  \begin{bmatrix}
+    u_1\\
+    v_1\\
+    u_2\\
+    v_2\\
+  \end{bmatrix}
+  =
+  \begin{bmatrix}
+    \cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
+    -\sin\theta & \cos\theta & 0 & 0 \\
+    0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
+    0 & 0 & -\sin\theta & \cos\theta
+  \end{bmatrix}
+  \begin{bmatrix}
+    U_1\\
+    U_2\\
+    U_3\\
+    U_4\\
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+\subsection{Уравнения равновесия}
 
@@
 \input{truss.tkz.tex}
-
-\subsection{Уравнения равновесия}
 

### 2009-12-22 paper.tex
Clarified notation

@@
 \subsection{Системы координат и обозначения}
+\label{sec:notation}
 
@@
   \begin{bmatrix}
-    u_1\\
-    v_1\\
-    u_2\\
-    v_2\\
+    u_1^e\\
+    v_1^e\\
+    u_2^e\\
+    v_2^e\\
   \end{bmatrix}
@@
   \begin{bmatrix}
-    U_1\\
-    U_2\\
-    U_3\\
-    U_4\\
+    U_1^e\\
+    U_2^e\\
+    U_3^e\\
+    U_4^e\\
   \end{bmatrix}
 \end{equation}
+
+Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество
+конечных элементов, удобно ввести единую нумерацию для узловых
+смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном направлении $X$
+будем обозначать как $U_{2i}$, а в направлении $Y$ — $U_{2i}$. Таким
+образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
 

### 2009-12-22 paper.tex
Minor additions in truss description
Notation for applied forces
Note about rotation in static case

@@
 образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
+Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
+приложенных к узлам.
 
@@
 
-Матрица жёсткости $\matr{K}$ связывает векторы узловых смещений и
-нагрузок.
+Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узел \node{3} испытывает
+внешнюю нагрузку. Задача состоит в нахождении смещений и реакций в
+узлах модели.
+
+Отметим, что в рассматриваемой модели смещения узлов вдоль локальной
+оси $y$ ($v_1^e, v_2^e$) не связаны с жёсткостью элемента, поскольку
+считается, что стержень передаёт только нагрузку, направленную вдоль
+локальной оси $x$.
 

### 2009-12-22 paper.tex
Shortcut for stiffnes matrix
Minus alignment in rotation matrix
Don't use `^e` notation before it's defined

@@
 
+Введём обозначение $k = \frac{AE}{L}$, с учётом которого матрица
+жёсткости стержня принимает вид:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bar-stiffness}
+  \matr{K} =
+  \begin{bmatrix}
+    \phm{}k&& \mm k\\
+    -k && k
+  \end{bmatrix}.
+\end{equation}
+
 \clearpage
@@
   \begin{bmatrix}
-    \cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
+    \phm\cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
     -\sin\theta & \cos\theta & 0 & 0 \\
-    0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
-    0 & 0 & -\sin\theta & \cos\theta
+    \phm0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
+    \phm0 & 0 & \mm\sin\theta & \cos\theta
   \end{bmatrix}
@@
 Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество
-конечных элементов, удобно ввести единую нумерацию для узловых
-смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном направлении $X$
-будем обозначать как $U_{2i}$, а в направлении $Y$ — $U_{2i}$. Таким
-образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
-Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
-приложенных к узлам.
+конечных элементов, удобно ввести единую глобальную нумерацию для
+узловых смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном
+направлении $X$ будем обозначать как $U_{2i}$, а в направлении $Y$ —
+$U_{2i}$. Таким образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины
+$2n$. Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
+приложенных к узлам. Индексом $e$ будем обозначать величины,
+использующие локальную нумерацию.
 

### 2009-12-22 paper.tex
Coordinate transformation section

@@
   =
+  \underbrace{
   \begin{bmatrix}
@@
     \phm0 & 0 & \mm\sin\theta & \cos\theta
-  \end{bmatrix}
+  \end{bmatrix}}_{R_0}
   \begin{bmatrix}
@@
 
-\subsection{Уравнения равновесия}
+\subsection{Преобразование уравнений равновесия}
 
@@
 
-\subsection{Преобразование координат}
+Применение метода конечных элементов к данной конструкции заключается
+в объединении условий равновесия \eqref{eq:bar-equil} каждого элемента
+в общую систему уравнений, связывающую вектора узловых перемещений
+$\matr{U}$ и нагрузок $\matr{F}$.
+
+Для начала перепишем уравнение \eqref{eq:bar-equil}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bar-element-equil}
+  \matr{k^e}\matr{u^e}=
+  \begin{bmatrix}
+    \phm{}k^e&& \mm k^e\\
+    -k^e && k^e    
+  \end{bmatrix}
+  \begin{bmatrix}
+    u_1^e\\
+    u_2^e
+  \end{bmatrix}
+  =
+  \begin{bmatrix}
+    f_1^e\\
+    f_2^e
+  \end{bmatrix}=\matr{f^e}
+\end{equation}
+в глобальных координатах так, чтобы оно приняло следующий вид:
+\begin{equation}
+  \label{eq:target-equil}
+  \matr{K^e}\matr{U^e}=\matr{K^e}
+  \begin{bmatrix}
+    U_1^e\\
+    U_2^e\\
+    U_3^e\\
+    U_4^e
+  \end{bmatrix}
+  =
+  \begin{bmatrix}
+    F_1^e\\
+    F_2^e\\
+    F_3^e\\
+    F_4^e
+  \end{bmatrix}=\matr{F^e}.
+\end{equation}
+
+Для этого используем введённую в разделе \ref{sec:notation} матрицу
+$R_0$, принимая во внимание отсутствие компонент $v_1^e, v_2^e$ в
+уравнении равновесия. Определим матрицу $R$ следующим образом:
+\begin{equation}
+  \label{eq:short-rotmatrix}
+  \matr{R} =
+  \begin{bmatrix}
+    \cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
+    0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
+  \end{bmatrix},
+\end{equation}
+так что с учётом \eqref{eq:glob-loc} получаем:
+\begin{equation}
+  \label{eq:short-glob-loc}
+  \matr{u^e} = \matr{R}\matr{U^e}.
+\end{equation}
+
+Подстановка \eqref{eq:short-glob-loc} в \eqref{eq:bar-element-equil} даёт
+\begin{equation*}
+  \matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{f^e}
+\end{equation*}
+
+Поскольку локальные координаты узловых нагрузок $f_1^e, f_2^e$
+подчиняются соотношениям, подобным \eqref{eq:short-glob-loc}, переход
+к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
+может осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bar-global-equil}
+  \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{R}^T\matr{f^e} = \matr{F^e}.
+\end{equation}
+
+Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
+что
+\begin{equation*}
+  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}
+\end{equation*}
 

### 2009-12-22 paper.tex
Direction cosines, bar length

@@
 
+На практике конечно-элементная сетка задаётся перечеслением координат
+всех её узлов и перечислением элементов, соединяющих различные узлы
+сетки. Таким образом, каждый стержневой элемент определяется парой
+координат своих узлов $(X_i, Y_i)$ и $(X_j, Y_j)$. Знание этих
+координат позволяет вычислить длину каждого узла:
+\begin{equation}
+  \label{eq:coord-length}
+  L = \sqrt{(X_j-X_i)^2+(Y_j-Y_i)^2}
+\end{equation}
+
+Компоненты матрицы $R_0$ для каждого элемента могут быть найдены из соотношений
+\begin{equation}
+  \label{eq:dir-cosines}
+  \begin{aligned}
+    \cos\theta &= \frac{X_j-X_i}{L},\\
+    \sin\theta &= \frac{Y_j-Y_i}{L}.\\
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Итак, матрица жёсткости стержня \eqref{eq:bar-stiffness} в глобальных
+координатах может быть определена при данных параметрах $A, E$ и
+координатах узлов стержня.
+
 Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество

### 2009-12-22 paper.tex
Typo fixed
Clarifications on global numbering scheme, minor reorganization

@@
 узловых смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном
-направлении $X$ будем обозначать как $U_{2i}$, а в направлении $Y$ —
-$U_{2i}$. Таким образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины
-$2n$. Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
-приложенных к узлам. Индексом $e$ будем обозначать величины,
-использующие локальную нумерацию.
+направлении $X$ будем обозначать как $U_{2i-1}$, а в направлении $Y$ —
+$U_{2i}$. Например, для стержня с узлами $i$ и $j$ вектор смещений
+\begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+    U_1^e & U_2^e & U_3^e & U_4^e
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+в глобальной нумерации будет иметь следующие компоненты:
+\begin{equation}
+  \label{eq:global-numbering}
+  \begin{bmatrix}
+    U_{2i-1} & U_{2i} & U_{2j-1} & U_{2j}
+  \end{bmatrix}.
+\end{equation}
 
-\subsection{Преобразование уравнений равновесия}
+Таким образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
+Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
+приложенных к узлам.
+
+Подстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
+нумерацию.
+
+\subsection{Постановка задачи}
 
@@
 $\matr{U}$ и нагрузок $\matr{F}$.
+
+\subsection{Преобразование уравнений равновесия}
 
@@
 
+Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
+\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
+\begin{equation}
+  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
+\end{equation}
+с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.
+
 \section{Задачи динамики}

### 2009-12-22 paper.tex
Period
Whitespace
Better notation for nodes&elements
More clarifications on notation and numbering scheme (L vector)

@@
 
-\newcommand{\node}[1]{\begin{tikzpicture}%
-    \node[draw, circle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}
-\newcommand{\element}[1]{\begin{tikzpicture}%
-    \node[draw, rectangle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}
+\newcommand{\node}[1]{$\phi_{#1}$}
+\newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}
 
@@
 конечных элементов, удобно ввести единую глобальную нумерацию для
-узловых смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном
-направлении $X$ будем обозначать как $U_{2i-1}$, а в направлении $Y$ —
-$U_{2i}$. Например, для стержня с узлами $i$ и $j$ вектор смещений
+узловых смещений. В дальнейшем смещение узла \node{k} в глобальном
+направлении $X$ будем обозначать как $U_{2k-1}$, а в направлении $Y$ —
+$U_{2k}$. Например, для стержня \element{n} с узлами \node{i} и \node{j} вектор
+смещений
 \begin{equation*}
+  {U^e}^{[n]}=
   \begin{bmatrix}
@@
 
-Таким образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
+Таким образом, смещения $N$ узлов описываются вектором длины $2N$.
 Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
@@
 
-Подстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
+Для перехода от локальной нумерации к глобальной для каждого элемента
+\element{n} с узлами \node{i}, \node{j} введём \emph{вектор
+  связности}, описывающий глобальные индексы компонент узловых
+смещений данного элемента:
+\begin{equation}
+  \label{eq:glob-num-vector}
+  L^{[n]} =
+  \begin{bmatrix}
+    2i-1 & 2i & 2j-1 & 2j
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
+вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$.
+
+Надстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
 нумерацию.
@@
 \begin{equation*}
-  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}
+  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation}
+  \label{eq:general-system}
   \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
@@
 с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.
+Необходимо определить, каким образом элементы матриц $\matr{K^e}$
+объединяются в матрицу $\matr{K}$.
+
+Воспользуемся определением произведения матриц и запишем выражение для
+$m$-го элемента вектора $\matr{F}$ из \eqref{eq:general-system}:
+\begin{equation*}
+  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}
+\end{equation*}
 

### 2009-12-22 paper.tex
Addition in numbering scheme section

@@
 Для перехода от локальной нумерации к глобальной для каждого элемента
-\element{n} с узлами \node{i}, \node{j} введём \emph{вектор
+\element{n} с узлами \node{i}, \node{j} введём \neword{вектор
   связности}, описывающий глобальные индексы компонент узловых
@@
 Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
-вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$.
+вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$, то есть выполняется соотношение
+\begin{equation}
+  \label{eq:num-vector-transform}
+  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}
+\end{equation}
 

### 2009-12-22 paper.tex
A more precise subsection title
Direct assembly

@@
 
-\subsection{Системы координат и обозначения}
+\subsection{Системы координат и нумерация}
 \label{sec:notation}
@@
   \label{eq:num-vector-transform}
-  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}
+  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}.
 \end{equation}
+
+Компоненты приложенных сил $F_m$ используют аналогичную схему
+глобальной нумерации.
 
@@
 
-Применим метод конечных элементов для статического анализа фермы,
-изображённой на \figref{fig:truss}. Она состоит из двух конечных
-элементов \element{1} и \element{2}.
+Рассмотрим схему применения метода конечных элементов для статического
+анализа конструкции типа фермы, изображённой на \figref{fig:truss}.
+Она состоит из двух конечных элементов \element{1} и \element{2}.
 
@@
 $\matr{U}$ и нагрузок $\matr{F}$.
+
+Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
+практической реализации метода.
 
@@
 к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
-может осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
+может быть осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.
-Необходимо определить, каким образом элементы матриц $\matr{K^e}$
-объединяются в матрицу $\matr{K}$.
+с использованием глобальной нумерации, введённой в разделе
+\ref{sec:notation}. Необходимо определить, каким образом элементы
+матриц $\matr{K^e}$ объединяются в матрицу $\matr{K}$.
 
@@
 \begin{equation*}
-  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}
+  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}.
 \end{equation*}
+
+Формально заменим индексы $m \to L_m^{[n]}, i \to L_i^{[n]}$:
+\begin{equation}
+  F_{L_m^{[n]}} = \sum_{i=1}^{2N}{K_{{L_m^{[n]}},{L_i^{[n]}}}{U_{L_i^{[n]}}}}.
+\end{equation}
+
+В то же время, из \eqref{eq:target-equil} имеем:
+\begin{equation}
+  \label{eq:target-equil-prod}
+  {F_m^e}^{[n]} = \sum_{i=1}^4{{K_{mi}^e}^{[n]}{U_i^e}^{[n]}},
+\end{equation}
+где с учётом \eqref{eq:num-vector-transform} перейдём к глобальным
+индексам:
+\begin{align*}
+  {F_m^e}^{[n]} &\to F_{L_m^{[n]}},\\
+  {U_i^e}^{[n]} &\to U_{L_i^{[n]}}.
+\end{align*}
+Но поскольку $\forall n$, $l\colon U_{L^{[n]}} \to {U^e}^{[n]}$ не
+является инъекцией (за счёт соединений элементов индекс одного и того
+же узла может встречаться в векторах связности разных элементов), для
+правомерности перехода необходимо учесть все конечные элементы, в
+результате чего получается основное соотношение, определяющее элементы
+глобальной матрицы жёсткости:
+\begin{equation}
+  \label{eq:global-stiffness}
+  K_{L_m^{[n]},{L_i^{[n]}}} = \sum_n{{K_{mi}^e}^{[n]}}
+\end{equation}
+
+Последнее равенство, вообще говоря, не позволяет прямым образом
+определить произвольный элемент матрицы $K$. На практике алгоритм
+построения $K$ реализуется итерационно с помощью перебора всех
+конечных элементов модели с постепенным заполнением $K$.
+
+\subsection{Решение}
+
+После составления системы \eqref{eq:general-system} необходимо
+приложить граничные условия начальных узловых смещений, определяющие
+$2M$ из компонент вектора $\matr{U}$, и внешние нагрузки, задающие
+$2N-2M$ координат $\matr{F}$.
+
+В результате переупорядочивания строк система уравнений принимает вид:
+\begin{equation*}
+  \label{eq:system-partitioned}
+  \begin{bmatrix}
+    K_{cc}& K_{ca} \\
+    K_{ac}& K_{aa}
+  \end{bmatrix}
+  \begin{bmatrix}
+    U_c\\
+    U_a\\
+  \end{bmatrix}
+  =
+  \begin{bmatrix}
+    F_c\\
+    F_a
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*},
+где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
+внешних нагрузок.
+
+Вектор неизвестных смещений $\matr{U_a}$ может быть найден из соотношения
+\begin{equation}
+  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}(\matr{F_a} - \matr{K_{ac}}\matr{U_c})
+\end{equation},
+которое при распространённом в статике случае нулевого вектора
+$\matr{U_c}$ имеет форму
+\begin{equation}
+  \label{eq:displacements}
+  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}\matr{F_a}
+\end{equation}
+
+После определения $\matr{U_a}$ вектор реакций в конструкции может быть
+найден как $\matr{F_c} = \matr{K_{cc}}\matr{U_c} +
+\matr{K_{ca}}\matr{U_a}$.
+
+При известных узловых смещениях, деформации и напряжения определяются
+с помощью соотношения \eqref{eq:bar-strain}.
+
+\subsection{Реализация метода}
 

### 2009-12-23 paper.tex
Bibliography fixes
Makefile, noweb source, dynamic section

@@
 \usepackage[top=2.71cm, bottom=2.71cm, left=6.28cm, right=3.14cm]{geometry}
+
+\usepackage{noweb}
+\noweboptions{nomargintag}
 
@@
 \newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}
+%\DeclareMathOperator{\det}{det}
 
@@
 \clearpage
-\section*{Предмет работы}
+\section*{Предмет работы и цели}
 
@@
 Представлена компьютерная реализация метода на алгоритмическом языке.
+
+Целью работы является знакомство с теоретическими основами \fem{} и
+способами реализации метода на практике.
 
@@
 \subsection{Стержневой элемент}
+\label{sec:bar}
 
@@
 
-Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узел \node{3} испытывает
+Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узлы \node{3} испытывает
 внешнюю нагрузку. Задача состоит в нахождении смещений и реакций в
@@
 считается, что стержень передаёт только нагрузку, направленную вдоль
-локальной оси $x$.
+его локальной оси $x$.
 
@@
 Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
-практической реализации метода.
+практической реализации метода. Более общий вывод с использование
+вариационных принципов представлен в \cite{bathe96} и
+\cite{zienkiewicz00}.
 
@@
 что
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:bar-global-stiffness}
   \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
@@
     F_a
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*},
+  \end{bmatrix},
+\end{equation*}
 где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
@@
 
-\subsection{Реализация метода}
-
+\clearpage
 \section{Задачи динамики}
 
-\subsection{Матрица масс для стержневого элемента}
+При рассмотрении \emph{динамических} задач во внимание принимают
+инерционные эффекты, возникающие в результате наличия массы у
+элементов.
+
+\subsection{Общий вид системы}
+
+Рассмотрим свободные колебания системы, изображённой на
+\figref{fig:truss2}.
+
+Учитывая в соответствии с принципом Даламбера инерцию для записи
+условий равновесия элементов системы, можно получить систему вида
+\begin{equation}
+  \label{eq:dynamic-system}
+  \matr{M}\matr{\ddot{U}} + \matr{K}\matr{U} = \matr{0},
+\end{equation}
+которая представляет собой системы обыкновенных дифференциальных
+уравнений второго порядка.
+
+$\matr{M}$ — \neword{матрица масс} системы, которая, подобно матрице
+жёсткости, формируется из элементных матриц масс.
+
+Для стержневого элемента с плотностью $\rho$ матрица масс имеет вид:
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:bar-mass}
+  \matr{m^e} = \frac{\rho AL}{6}
+  \begin{bmatrix}
+    2&1\\
+    1&2
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+\subsection{Собственные значения}
+
+Решение \eqref{eq:dynamic-system} имеет вид
+\begin{equation*}
+U_i (t) = A_i \sin(\omega t + \phi),
+\end{equation*}
+где $A_i$ — амплитуда колебаний, а $\omega$ — их частота. Подстановка
+решения в \eqref{eq:dynamic-system} приводит к уравнению
+\begin{equation*}
+  -\omega^2 \matr{M} + \matr{K} = 0,
+\end{equation*}
+которое, как известно, имеет нетривиально решение только в случае
+нулевого детерминанта:
+\begin{equation}
+  \label{eq:eigenproblem}
+  \det(\matr{K}-\omega^2\matr{M}) = 0
+\end{equation}
+
+Соотношение \eqref{eq:eigenproblem} представляет собой
+\neword{частотное уравнение} системы, позволяющее определить
+\neword{собственные частоты} ${\omega_i}$ динамической системы. Анализ
+собственных частот важен при исследовании возможной реакции системы на
+внешнее воздействие (вынуждающие колебания, которые при резонансе с
+собственными частотами могут привести к разрушению системы).
+
+В разделе \ref{sec:python-dynamic} представлены численные результаты
+расчёта собственных частот фермы с \figref{fig:truss2}.
+
+\section{Примеры и реализация метода}
+\label{sec:python}
+
+В ходе работы был создан прототип реализации \fem{} на языке Python.
+
+При реализации метода конечных элементов необходимо учитывать, что
+получающаяся глобальная матрица жёсткости обладает сильной
+разреженностью и может быть плохо обусловлена.
+
+\input{fem.tex}
+
+\section{Выводы и результаты}
+
+В результате работы осуществлено близкое знакомство с методом конечных
+элементов, разработан прототип компьютерной реализации метода для
+решения статических и динамических задач.
+
+Заложены основы для дальнейшей работы в данном поле.
+
+Среди направлений дальнейшего совершенствования реализации метода
+необходимо выделить:
+\begin{itemize}
+\item Исследование эффективных методов представления разреженных
+  матриц в памяти компьютера;
+
+\item Разработка алгоритмов, хорошо работающих с большими разрешенными
+  матрицами;
+
+\item Использование параллельных вычислений при реализации (например,
+  для перемножения матриц).
+\end{itemize}
 

### 2009-12-23 paper.tex
Small fix
Mass matrix for bar fixed. Added second truss.

@@
   \label{eq:bar-stiffness}
-  \matr{K} =
+  \matr{k} =
   \begin{bmatrix}
@@
 \clearpage
-\section{Задачи статики}
+\section{Статическая задача}
 
@@
 \subsection{Постановка задачи}
+\label{sec:static-truss}
 
@@
 
-Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
-практической реализации метода. Более общий вывод с использование
-вариационных принципов представлен в \cite{bathe96} и
-\cite{zienkiewicz00}.
+Рассмотрим порядок вывода системы уравнений. Пример расчёта с
+использованием \fem{} для представленной конструкции приведены в
+разделе \ref{sec:python-static}.
+
+Более общий вывод с использование вариационных принципов дан в
+\cite{bathe96} и \cite{zienkiewicz00}.
 
@@
 \clearpage
-\section{Задачи динамики}
+\section{Динамическая задача}
 
@@
 \figref{fig:truss2}.
+
+\input{truss2.tkz.tex}
 
@@
   \begin{bmatrix}
-    2&1\\
-    1&2
+    2&0&1&0\\
+    0&2&0&1\\
+    1&0&2&0\\
+    0&1&0&2\\
   \end{bmatrix}
